IZBRIŠI ZGODOVINO
Pizda.
Prav brezglavo ste vozili.
Bom odkrit z vami,
vživel sem se v glasbo,
saj veste,
vživel sem se.
Stopite iz avta.
Ste že kdaj
opravljali test treznosti?
Kaj?
Postavite eno nogo pred drugo,
s pet na prste, devet korakov.
Na eno nogo
in iztegnite roke vstran.
Lahko storite to?
Trezen sem.
Ne morem!
Ne premikajte se.
To ni enostavno.
Vam uspeva, ker ste vadili.
Stopite z mano.
–Kaj?
Oèitno ste vinjeni.
Nisem pil.
Samo vesel sem bil.
Je to kaznivo?
Ja, glava,
dragocena glava.
Pazite na glavo.
Hej, Nathan.
–Hej, Ben.
Kako si, stari?
Kakšno sfukano jutro sem imel.
Danes?
–Ja, danes zjutraj.
Neverjetno.
Haney bo uporabil mojo idejo
na današnji predstavitvi.
Res? –Ja.
–Èestitam. –Najlepša hvala.
Tvoja mama
je najbrž zelo ponosna nate.
Ben bo imel nekaj v predstavitvi.
Tako ponosni smo nanj.
Ste slišali?
Upam, da mu bo všeè.
Njegov sin pride danes.
Res?
–Ja, Howard.
Sina je imenoval
po Howardu Roarku.
Iz romana Izvir,
pisateljice Ayn Rand.
Nisem bral.
Najveèji kreten
v zgodovini literature
in sina
imenuje po njem. Zakaj?
Jezus.
–Si v redu?
Znorel bom zaradi tega.
Èesa?
Na jetra mi grejo vtiènice.
Vedno so na tleh,
ko hoèem kaj priklopiti
moram prestavljati pohištvo,
pretegnem si hrbet …
Zakaj niso tu zgoraj?
V višini oèi?
Višini oèi?
So spolni organi?
Jih moramo skrivati?
Zakaj skrivamo vtiènice?
Ja.
Se vidiva.
–Prav.
Lepo vas je videti, šef.
Veliko sreèe danes.
Kje hodiš?
Manjšo težavo
sem imel zjutraj.
Noro.
–Danes je veliki dan.
Oprosti, ker sem pozen.
Je nova?
Ne, že nekaj èasa jo imam.
To je Plepler,
nakupovalne vozièke slika.
Kot otrok sem se
navduševal nad njimi,
ker jih voziš po trgovini …
–Prav lepa je.
Èudno, da je še nisem opazil.
Nekaj je s temi vozièki.
Prav oèarajo me.
–Glej, kdo je prišel!
Živjo, kolega.
Kako si?
Bi rad spoznal g. Flomma?
–Živjo.
Nathan, to je moj sin, Howard.
To je naša varuška, Marina.
To je Nathan Flomm.
Me veseli.
Všeè mi je ta …
Vrtinec v laseh. –Hvala.
Kar nekaj ur mi vzame.
Ja? Nekaj ur?
Kaj pa pranje las?
Enkrat tedensko.
Enkrat tedensko jih operete?
–Ja, takrat jih oblikujem.
Poskusiti bi morali dvakrat, veste.
To je kar dolgo, ne da bi jih oprali.
Dve uri rabim.
Poskusite drug šampon.
Majhen namig.
Polno zaposlena je,
dragocena èlanica družine.
Zelo skrbna.
Mi narediš uslugo
in Howarda spremiš v pisarno.
Poèakajta me tam,
da se posloviva, preden gre v šolo.
Jaz jih vsak dan.
Me boš poèakal tam?
–Prav.
Adijo. Me je veselilo.
–Rad te imam.
Ni srèek?
Enkrat tedensko
si opere lase, se hecaš?
Èestitke Andyu Matsinu.
Dobro si opravil.
Prav tako Marku
in skupini za aerodinamiko,
ker so izpopolnili
zunanjost avtomobila
in znižali
koeficient upora na 0,23.
Naj odgovorim na vsa
bistvena vprašanja glede avta.
Je varnejši?
Je zmogljivejši?
Lahko z enim polnjenjem
prevozi daljšo pot,
kot katero koli drugo
elektrièno vozilo na trgu?
Ja, ja in ja.
Še eno vprašanje je,
ki ga verjetno imate.
Kako se imenuje?
Kako bomo imenovali
to drzno vizijo?
Ime, ki v trenutku
definira naš izdelek.
Dame in gospodje …
Howard.
Genialno.
Se hecate?
–Najlepša hvala.
Howard? Resno?
Tako mu bomo rekli?
Ja.
Se opravièujem,
resno težavo imam s tem imenom.
Mojbog, Nathan …
–Howard? Ne moreš …
Avta ne moreš imenovati howard.
Dajte no. Resno.
Takole bomo.
Se vidimo èez 15 minut.
Z Nathanom bova imela
kratek pogovor glede oglaševanja
in nadaljujemo.
–Ti je všeè ime? –Odlièno ime.
Zaprite vrata.
Prav.
Samo tole ti povem.
V podjetje si me pripeljal
zaradi mojih izkušenj v marketingu.
Drži?
–Ja. –Prav.
Noèem se bahati,
saj veš, jaz sem zaslužen
za 1030% rast
v treh fiskalnih kvartalih.
Vem.
–Ne izmišljujem si.
Poklièi Patrica Lyonsa,
potrdil bo.
Zavedam se tvoje uspešnosti.
Zato smo te zaposlili.
Onemogoèaš mi
oglaševanje tega avta.
Ne morem! Nihèe ne bo
kupil avta s tem imenom.
Kot da bi dal
restavraciji ime Hepatitis.
Samo ime je. –Ni dobro ime.
Kaj pa Dewey? To je dobro ime.
Ali Duncan.
Tvoje delo je,
da poskrbiš za oglaševanje.
Oglaševalci oglašujejo.
Izumitelji izumljajo.
Mimogrede …
Kaj pa loputa za lulanje?
Loputa za lulanje?
Nisi pozabil na to grozljivo zamisel?
Sem mislil, da ti je všeè.
–Neumna zamisel.
Vsi hoèejo lulati v avtu.
Nihèe noèe lulati v avtu.
–Jaz hoèem lulati v avtu!
Samega sebe bi polulal.
Cev gre dovolj visoko
in vse prestreže.
Ljudje smo razlièni.
Kako velika naj bo cev?
Jajca in penis
daš v cev in to je to.
Na izbiro imaš razliène velikosti,
èe imaš velike genitalije.
Pa tveganje?
Kaj èe zapelješ na grbino,
ko imaš jajca in tièa
v cevi in …
Ti vse odtrga?
–Podpisali bodo izjavo. Prava reè.
Pa ženske?
Polovica našega trga?
Ni treba, da jo uporabljajo.
Ne moreš spremeniti
notranjosti avta v pisoar.
Slaba zamisel.
Avto je popoln.
Zagotovo bi si
kaj izmislil tudi za ženske.
Tvoje delo je,
da ga prodajaš.
Èe tega ne zmoreš,
bomo našli drugega.
Investiral si v podjetje.
Bi se rad umaknil?
Bi mi vrnil mojih 10%?
Z veseljem.
Zmenjeno.
Veliko napako si naredil.
Ti si jo.
Najslabša odloèitev
v tvojem življenju.
Tvoja najslabša odloèitev.
Howard.
Kako lepo.
Mislim, da losos ni bil divji.
Mojbog, kako lepo.
To je sufle iz bele èokolade
z rožno vodo,
z mandljevim èatnijem.
Tole pa malinov
in èokoladni mousse
s peno iz orešèkov kola
in kakava v sredini.
Orešèki kola?
–Ja, uživajte.
Grem po Castrovi ulici
in mimo pride debela ženska.
Zaleti se vame s trebuhom
in me zbije s ploènika.
Noro smešno.
Kaj si ji naredil?
Si v redu?
Seveda.
Hecno je bilo.
Policaj je vse videl
in se je samo smejal.
Kar se dogaja
s tem mestom je ogabno,
brezdomci, iz bolnic
jih odpušèajo … –Žalostno.
Ni žalostno.
Hecna zgodba je.
Ne razumem.
–Se vam ne zdi smešno?
Da me debela ženska
zbije s ploènika?
Èe boš spet rekel debela …
–Ne smeš reèi debela?
Ne smeš.
Kaj pa Electron Motors?
Elektrièni avtomobili me navdušujejo.
Še sanja se ti ne.
Podvojili so trajanje baterije.
Sta vedela? Podvojili so ga. –Kaj?
To bo zlata jama.
–Velika stvar.
Težava je.
Z avtom?
Odšel sem iz podjetja.
–Kaj?
Na današnji predstavitvi
je Will razkril, da bo ime avta …
Howard.
Nisem se strinjal in rekel je:
Èe ti ni všeè,
mi prodaj svoj delež.
In sem ga.
–Ne, nisi. Reci, da se hecaš.
Zaradi imena?
Saj se hecaš?
Ne more biti howard!
To enostavno ni ime za avto.
Dovolj o imenu.
Za tvoj delež gre.
Vrni se
in dobi delnice nazaj.
Ime Howard
mi je prav všeè. Res.
Sinoèi sem razmišljal o imenu.
Ime vliva zaupanje.
Howard je pozitivec.
Veliko je takih,
dobrih, obièajnih Howardov.
Povpreèen tip,
ki poène povpreène stvari.
Tako ga lahko oglašujemo:
Soliden,
zanesljiv, vreden zaupanja,
to je naš howard.
Ime, ki si ga vèeraj
zanièljivo zavraèal.
Res mi je žal.
Res.
Imam obèutek,
da ti je žal, ker si zajebal.
Ne pa zaradi bistvenega.
Opravièil sem se.
To je pomembno.
Ni, èe je
opravièilo neiskreno.
Ni treba, da je iskreno.
Gre za dejanje
opravièevanja samo po sebi.
Lahko se zgolj pretvarjaš,
da si iskren.
To je bistveno pri opravièilu.
Da si iskren.
Sicer gre le za besede.
–Zaigram iskrenost.
Jasno, da ne mislim resno.
V tem podjetju
verjamemo v iskrenost.
Vèeraj si spoznal mojega sina.
Samo on mi pomeni veè,
kot mi to podjetje.
In kaj si naredil?
Se spomniš?
Razpravljal si
o laseh njegove varuške.
Da verjetno smrdijo.
Nisem rekel,
da ji lasje smrdijo.
Nikoli.
Veš kaj nisi rekel?
–Kaj?
Krasen otrok.
–Saj bi kasneje omenil.
Prijeten otrok.
Lepo vzgojen. In samohranilec si.
Dobro si opravil,
videti je dober otrok.
Tega ne omeniš kasneje,
s tem zaèneš pogovor.
Kako naj zaènem s tem, èe si nekdo
enkrat tedensko opere lase?
V sprejemni pisarni
imaš spakirane svoje stvari.
Povej, kam naj ti jih dostavijo.
Žal mi je,
da se je tako izteklo.
Ti je žal?
Resnièno žal?
Ne.
Vidiš?
Prav to si storil kot jaz.
Opravièil si se,
pa nisi mislil resno.
Janine ima tvoje stvari.
Fantje iz dostave rabijo naslov.
Veš, med prvimi
sem vložil v to podjetje.
Verjel sem v ta avto.
Mislil sem,
da sva prijatelja.
To ni pošteno.
Ni pošteno.
Howard je sodobni model T.
Ideja, dobesedno
vredna milijardo dolarjev.
Howard je uspela
inovacija Willa Haneya,
ki bo za vedno
spremenila Ameriko.
On in vsi,
ki so bili dovolj pametni,
da so vložili v podjetje,
bodo zelo, zelo obogateli.
Hvala za obisk, Nathan.
Vem, kje te lahko dobim.
Ja. Èe bo karkoli …
Ja.
Seveda.
–Hvala.
Si kje videla mojega Pleplerja?
Kdo je vzel mojega Pleplerja?
Kashman?
Delnice podjetja Electron Motors
še vedno bliskovito rastejo.
Dobra novica za vse, razen za
Nathana Flomma. Viri pravijo …
Na televiziji ste!
–Res ste vi. –Nisem jaz.
Nathan?
Vaša kava.
Hudièa, ves denar
si zgubil, kaj se je zgodilo?
Kot da se vi
nikoli niste zmotili.
Daj no, pridi nazaj.
Noèete kave?
Kaj je še novega?
Ste že slišali za Nathana Flomma?
Seveda ste.
Kot da se vi
nikoli niste zmotili.
Ste kdaj pomislili,
da imate slab dan?
Ta èlovek je izgubil
milijardo dolarjev.
Izgubil je milijardo,
a naj se vam ne smili.
Vse prihranke je vložil v Enron.
10 LET POZNEJE
OTOK MARTHA's VINEYARD
Hvala, Rolly.
Prinesel sem ti tudi kumarico.
Kumarica.
Sladko kisla.
Tako, kot ti.
Ne jem kumaric.
Devet let delaš zame,
lahko bi vedel, Rolly.
V norost me ženeš.
–Pa ti mene? –V miru bi rada pojedla.
Noèeš kumarice?
Jo bom jaz. V redu?
–Prosim.
Spravi mi jo izpred oèi.
Ne jej je pred mano.
Slabo mi bo.
–Neverjetna je.
Naj se ti nekam zatakne.
Vse najboljše za te …
Ne.
Mojbog.
Samo zate.
–Presneto.
To je bilo res obupno.
Rojstni dan imaš.
Prav rad bi popival z nekom,
ki je dopolnil 90 let.
To bo zame prviè.
–Res lepo od tebe.
Greva gledat Zapredek?
Zelo dobro.
–Najlepša hvala.
Greva.
Nathan Flomm, marketing.
–Kaj? –Kdo je to?
Kar en tip.
To je pozabil stari lastnik.
Kaj pa vem.
Kakšen je naèrt?
Greva v North Oak?
Tako je, jaz plaèam.
Kakšen se ti zdi?
Howard?
–Ja.
Polovica ljudi na otoku ga ima.
Zakaj bi zapravljal za bencin.
Greva z mojim avtom.
Zakaj? Nov avto imam,
rad bi ga vozil. Daj no.
Raje bi šel s svojim.
Razkazal ti ga bom.
Si videl, kako se odprejo vrata?
–Vem, to je moja zamisel.
Kako to misliš?
–No, veš …
Že pred leti
sem imel to zamisel.
Potem bi jih moral tožiti.
Glej to.
–Živjo, Frank.
Pripravljen sem
na obilno veèerjo. Ti plaèaš.
Jaz?
–Vsekakor.
Rekel sem eno rundo.
–Se hecaš?
Rojstni dan imam, daj no.
Preseneèenje!
Pizda, moj nos!
Žal mi je.
Kdo je ta tip?
Dobro si me.
–Res mi je žal.
Ustrašil sem se,
zagledal sem te in udaril.
Ustrašil si se èrnca, priznaj.
Mislim, da ne.
Nisem se ustrašil èrnca.
Lahko bi bila
druga èrna oseba.
Stara èrnka in bi rekla:
Preseneèenje!
Bi ji razfukal nos?
–Ne bi. –Otrok.
Èrni pritlikavec.
Si že videl èrnega pritlikavca?
Usekal bi tudi
belega pritlikavca ali starko.
Belega pritlikavca ne bi.
Skaèe naokoli, dvigneš ga.
Ne bi usekal belega pritlikavca.
Gojim pritlikavski rasizem?
–Ja, pritlikavski rasizem!
Beli pritlikavci
so ljubki in prikupni …
Belci se bojite èrnih pritlikavcev!
Èrni pritlikavci so
prav tako prikupni kot beli.
Pobral bi ga
in ga usekal v kurèevo faco.
Res mi je žal
in prosim,
da mi oprostiš.
Prav.
Lepo.
Res ste super.
Vse najboljše, Rolly!
Prav. Hvala.
Zasluži si.
Veliko jih pride
v mojo okrepèevalnico.
Rolly Davore je najbolj
prijeten tip, kar jih poznam.
Vse najboljše.
Hvala.
–Zate.
Wendy! –Prednost loèitve je,
da ne zapraviš toliko za darila.
Videti je,
da nisi zapravila prav niè.
Res je.
Poèistila sem predale.
Kaj pa iskanje službe?
Še vedno išèem.
Niè ne najdem.
Moram iz okrepèevalnice,
po ocvrtih školjkah smrdim.
Ne prenesem veè.
–Ti povem, èe kaj slišim –Hvala.
Torta bo, kaj?
Najbrž.
–Bi plesal?
Ne.
–Daj no.
Reva.
Ne moreš spati
v postelji z žensko? –Ne.
Všeè mi je seks,
spanje pa ne. V tem sem slab.
Prostor rabim, obèutek imam,
da je zrak onesnažen zaradi dihanja,
kožne celice se lušèijo.
–Si kurèev mikroskop?
Rad bi zaprl oèi
in zaspal. Kaj pa naj?
Vse najboljše, Rolly.
Jaz sem, Jennifer.
–Se hecaš? –Ne.
Shujšala sem.
Ne morem verjeti.
–Jaz sem, samo manj me je.
Neverjetno.
–Res je.
Spremenilo mi je življenje.
Dobila sem novo službo,
zaroèila sem se.
Res?
Ja.
–Preseneèen sem.
Zakaj?
Zdaj bi imela veliko snubcev.
Pa se greš zaroèit s prvim,
ki si ga spoznala?
Zaželena si.
Si mu bila všeè,
ko si bila debela?
Ni govoril z mano,
ko sem bila debela.
Vidiš, plitek je,
tako kot jaz.
Tudi jaz ne bi hodil s tabo,
ko si bila debela.
Kako lahko to reèeš?
–Vem, a tako je.
Kdo pa je?
–Ime mu je Jaspar.
Tisti, ki si ga usekal,
ko si vstopil. Tamle je.
Rolly, kako si?
–Živjo, Carl.
Si dobil moje
elektronsko vošèilo za rojstni dan?
Veš, moram ti povedati …
Ne odgovarjam
na elektronska vošèila.
Saj veš, najlepša hvala,
kako lepo od tebe,
spomnil si se.
Rojstni dan
postane delo. –Ja.
Rojstni dan ne sme biti delo.
Praznovati ga moramo.
Na pa pomisliti, rojstni dan imam,
delati moram. Razumeš?
Živjo, Rolly.
Živjo, Wendy.
Super zabava.
–Hvala za vezalke. –Ni za kaj.
Podarila mi je vezalke.
Drekaè pofukani.
Naj te nekaj vprašam.
Kaj, kurca,
gradite tam èez?
Bi skodelico kave,
da se strezniš?
Moj oèe je bil lastnik.
–No, zdaj ni veè.
"No, zdaj ni veè."
Zaradi tipov, kot si ti.
Zafukali ste ves otok.
Najeli so me,
da sezidam hišo, to je vse.
Gospod McDvorec.
–Greva, pridi.
Modra èaplja je sfukana.
Ves kurèev otok je sfukan.
Dragec, prosim.
McKurèev pezde.
–Stumpo, daj no.
Glej no, moj najljubši slavljenec.
Zelo lepo sem se imela
na tvoji zabavi.
Prekleto dobra zabava je bila.
Zaslužil si si.
Najboljši si.
Hvala, Gladys.
Lepo od tebe.
Povej, èe kaj rabiš.
Ena stvar je.
Že dolgo mi leži na duši.
Kaj?
Jedilni pribor položiš na mizo.
Tja ga navadno položiš.
Ni ravno higiensko.
Èisto je. Oèistila sem jo
preden si prišel, ko so odšli …
In s èem oèistiš mizo?
Imam krpe, ki …
Cunje?
Niso umazane.
–Po definiciji so umazane.
Umazane stvarce.
Kaj predlagaš?
Daj jedilni pribor na prtièek.
Odlièna ideja.
Se vidiva, prav?
Kaj kurca se greš, stari?
Jennifer si rekel,
naj hodi na zmenke z drugimi?
Noèeš,
da hodi s èrncem, kaj?
Kje pa. Takrat
nisem vedel, s kom hodi.
Totalno si me zafukal.
Najprej me usekaš,
potem kurèevi Jennifer reèeš,
naj hodi z drugimi.
Kdo kurca stori kaj takega?
Zavisten,
rasistièni pizdun.
Ne, ne … –Noèeš,
da hodi s èrncem, to je.
Smešno.
Briga me, s kom hodi.
Sploh veš, kako težko
je najti Kubanko?
Pizdarija, stari. Tri ali
štiri dnevno spizdijo s Kube.
Pridejo na kurèevih splavih,
držijo se hlodov in plujejo sem.
Vèasih priplujejo na Kubancih.
Kubance uporabijo,
da plujejo na njih.
Pusti jo pri miru, pizda.
Ne mešaj se v moj drek.
Oprosti.
Nekaj je na tebi,
nisem povsem preprièan,
a nekako znan se mi zdiš.
Nisva se še sreèala.
Mogoèe na TV.
Se bom že spomnil.
Spizdi s svojim karavanom.
Kurèev belski avto.
Kdo kurca vozi avto,
ki je ob straneh obložen z lesom?
Nihèe.
Preveè greš desno,
pojdi na levo, Rolly.
Dajmo, veslaj.
Priden fant.
Kdo pa si, kapitan Blight?
Nehaj ukazovati,
dobro vem, kaj delam.
Samo poglej.
Tile so verjetno
kupili Modro èapljo.
Kakšna škoda.
Vèasih je bila to lepa posest,
z lepo hišo.
Nima veè tistega šarma,
odkar se je zamenjal lastnik.
Ne vem, kaj so mislili.
Videti je v redu.
Hotel sem mu povedati,
a nisem imel priložnosti.
V ploskih škatlah
so ogledala, bodite zelo previdni.
Nihèe noèe nesreèe.
Napoti sem vam.
Žal mi je.
Delo imate.
Pustil bom,
da zaènete. Hvala.
Nazaj.
Pojdite nazaj.
Jaz?
–Ja, tam nazaj je prostor.
Se hecate?
–Ne, dajte.
Za ovinkom imate prostor.
Ne morem …
–Seveda lahko.
Vi bi se morali umakniti.
Umakni se.
–Prekleto.
Ti bi se moral umakniti.
Kreten.
Jaz sem imel
prostor 80 m nazaj.
On pa takoj za ovinkom.
Ja?
–In ni hotel nazaj.
Èe se mi to spet zgodi,
se ne bom umaknil,
me drek briga, kdo bo tam.
To se ves èas dogaja.
Zadnjiè se je to zgodilo meni.
Ustavil sem,
nisem se premaknil, on tudi ne.
Stopim iz avta in grem.
Vpraša: Kam greš?
Grem.
Si zadovoljen, kreten? Zmagal si!
Pustim kombi tam,
obišèem Bridget, skadim džoint,
èez eno uro se vrnem, kombi
je tam, njega ni. Jaz sem zmagal!
Bomo kartali?
Ja, kaj igramo?
Chicago. Pik je najvišji,
ni pozicij, delimo vložek.
Ko smo že pri Chicagu,
je šel kdo na koncert?
Kakšen? –Koncert Chicaga.
Vrnili so se na otok, po 20-ih letih.
Wendy bo vesela.
Kaj to pomeni?
Zakaj bo Wendy vesela?
Ko so bili nazadnje tukaj,
ga je vsem povlekla.
Je to hec?
Pred 20 leti
je šla na koncert
in ga na koncu
vsem povlekla.
Baje. –Govorica.
–Povlekla ga je Chicagu.
Natakarica Wendy,
s katero sem živel tri leta?
Ne vsem iz skupine.
–Kolikim ga je povlekla?
Kaj to spremeni?
–Veliko. Èe ga potegneš enemu,
prav, razumem,
potegneš ga, se zgodi.
To nista Simon in Garfunkel,
to je Chicago, velika skupina.
Je bil eden?
Koliko jih je bilo?
Vem, da ga je
Robertu Lammu in Jamesu Pankowu.
Ni šans.
–Lee Loughnane je bil med njimi.
Noèem te prizadeti,
kot prijatelj ti povem,
slišal sem,
da so bili trije.
Noèeš pa me prizadeti.
Ne.
Noèeš me prizadeti,
ampak slišal si, da so bili trije.
To zelo cenim.
Tvoja bivša ga je povlekla
trem tipom iz Chicaga.
Ne boš me prizadel.
Motite se.
Kurc te gleda, Dottie.
Èe ga je kdo takrat povlekel Chicagu,
si bila to ti. –Ko bi vsaj.
Temu bom prišel do dna.
Dala ti bom fotografijo
iz srednje šole, pokazal jim jo boš,
bomo videli, èe se je spomnijo.
–Prav. –Spomnili se je bodo.
Neèesa ne razumem.
Zakaj ti je to pomembno?
Vsi vedo, razen mene
in to me razpizdi.
Èe bi bil na tvojem mestu,
bi vse pozabil.
Bomo videli.
Kdo je to?
Grem pogledat.
–Rolly, dve zate.
Pozdravljeni,
to je moj prijatelj, Will.
Naklonite mu
malo otoške gostoljubnosti.
To je Dottie.
–Kako si?
Mike, Rick, Rolly,
to je Frank in to Molgy.
Za zavarovanje.
Hvala.
Ne bi ti rad lezel v rit,
sem pa ponosni
lastnik howarda.
Hvala,
velik uspeh, zelo dober je.
Komu dam denar?
Prinesel si denar, dobro.
–Res.
Radi imamo nove igralce.
–Zraven si.
Se poznava?
Imam obèutek,
da sva se že sreèala.
Mislil si,
da delam za selitveni servis.
Za selitveni servis?
On?
–90 let ima! –Nimam.
Prav nerodno mi je.
Upam, da sem ti dal napitnino.
Will, je res,
da imaš v hiši stezo za bowling?
Ja.
–Pa igrišèe za tenis?
Ne.
Sem upal.
Igrišèe za košarko
lahko uporabimo v razliène namene.
Bomo igrali?
Je pred leti …
Je to samo mit, da je nek tip,
ki je bil na zaèetku tvoj partner,
kasneje odšel iz podjetja?
Lahko bi zaslužil milijone?
Delal je v oglaševanju,
ko smo bili še majhno podjetje.
Ravno smo nameravali
zaèeti s prodajo avta.
Èe bi obdržal delež v podjetju,
bi bil danes vreden
milijardo dolarjev.
Samo njegov delež?
–Ja.
Kakšen idiot!
Obžalovati mora
vsak dan svojega življenja.
Mogoèe je sreèen.
Upam, mogoèe.
–Idiot brez denarja je!
Morda je ohranil integriteto.
–Raje bi imel 12 kopalnic. –Tako je.
Saj ne veste, kaj je mislil.
Mogoèe je to hotel.
Mogoèe je idiot.
–Mogoèe mu dol visi za denar.
Kaj pa veste o njem?
Pol kurca ne vem.
–Tako je. –Ker je kreten.
Ne bi se družil z nekom,
ki je tako butast.
Dajmo, kdo igra?
Veste kaj, raje bom šel.
Daj no.
–Ostani.
Ponovimo naslednji teden.
Prav.
–Lepo te je bilo spoznati.
Se vidimo.
Kaj ga žre?
Njegova bivša punca
ga je povlekla Chicagu.
Rolly.
Kaj se dogaja?
Sprehodiva se.
Jezus,
težko si predstavljam.
Še nikomur nisi povedal?
Samo tvojemu oèetu.
On je bil edini.
Ja.
Ne razumem,
da te Haney ni spoznal.
Jaz bi te.
Ne, èisto drugaèen
sem bil videti.
Kako zelo drugaèen
si lahko bil?
Prav.
Kaj praviš na to?
Porkadrek.
Videti si kot tip,
ki je ugrabil Elizabeth Smart.
To sem jaz.
Odšel bom z otoka.
Ne morem ostati,
èe je on tukaj.
Vse življenje si tukaj …
Pozabi.
Tip bo zdaj igral poker z mano?
Poslušal bom o njegovi
pošastno kièasti hiši,
s stezo za bowling,
telovadnico … Daj no.
Ne morem ostati.
Ne morem. Odhajam.
Rad bi ti
kako pomagal, veš …
Nihèe mi ne more.
Se vidiva in …
–Ja.
Pozdravljeni, Wendy tukaj.
Pustite sporoèilo.
Živjo, spet sem jaz.
Govoril sem s Tibby,
rekel sem,
da boš dobra zamenjava.
Jutri jo poklièi.
Ne boš veè smrdela po školjkah.
Prav.
Se vidiva.
IZVIR
Nemoèen sem bil, Howard.
Kar spreminjali so,
brez razloga.
Vsi so pristojni
in hkrati noben.
Poskušal sem, a so me
pošiljali od pisarne do pisarne.
Howard, kaj boš storil?
To boš moral
prepustiti meni.
Kaj dogaja?
–Govoriti morava.
Prav.
Pridi v mojo pisarno.
Zmešan si.
To je norost.
Ne moreš
nekomu razstreliti doma.
To na otoku ni dovoljeno.
Nikjer ni.
V zaporu ne boš zdržal.
–Èe zapustim otok, mi bo bolje?
To naj bi bilo življenje zame?
Tam nikogar ne poznam.
Prijatelje imam samo tukaj,
življenje imam tukaj in hišo.
Enkrat mi je že unièil življenje,
mi ga bo spet?
Raje greš v zapor,
kjer boš fant kakega arijca.
To je zate boljše?
Nihèe me ne bo posilil.
Star sem in grd.
Se bo že našel kdo.
Zagotovo bi našel kaj boljšega.
So tudi taki,
ki imajo fetiš
na plešaste starce.
Na plešaste starce?
–Ni nemogoèe.
Niti ene
nisem videl s takim.
Od kod ti sploh ta zamisel?
Izvir.
Howard Roark.
Razstrelil je zgradbo,
na koncu filma.
No, prav grda hiša je.
Nikomur na otoku ni všeè.
Še heroj boš postal.
Nihèe ne bo poškodovan,
hiša bo prazna, ko jo bo razneslo.
Sprašujem se le,
kako naj to izpeljem.
Edini, ki bi to obvladal
je Joe Stumpo.
Joe Stumpo.
Spizdi!
Jaz sem, Frank.
Me klinc briga, spelji se.
Joe, lahko govorim s tabo?
Kaj hoèeš?
Vem, da je imela tvoja družina
dolgo èasa v lasti Modro èapljo.
Tri generacije.
In videl sem,
kaj je ta multimilijonar
storil tvoji bivši lastnini
in otoku. Unièuje otok.
Razstreliti jo hoèem.
Zakaj jo hoèeš razstreliti?
Hoèem, da gre z otoka.
Me zajebava?
–Ne zajebava te.
Ti jo hoèeš razstreliti?
Jaz na to pomislim
vsak kurèev dan, že 18 mesecev.
Vsakiè, ko se peljem mimo.
Vidim, voham.
Voham smodnik.
Pa ni izvedljivo.
Dostop, prijateljèek,
dostop rabim, pa ga nimam.
Kako to misliš?
Dostop, vstopiti moraš,
ali imeti koga notri.
Èe bi imel koga,
èe bi poznal koga od delavcev,
pa pizduni
noèejo govoriti z mano.
Nekoga od znotraj,
ki tam dela, to bi šlo.
Sicer pa kar pozabi.
Spizdita.
Poznam McKenzija.
Ja, tako je.
To ti bo všeè, Stumpo.
Dolguje mi veliko uslugo.
Res?
–Lahko govorim z njim.
Mogoèe dobim delo tam.
Rags!
Pridi sem, drkaè!
Kdo je ta tip?
Zmenjeno.
–No, pa je.
Odlièno, Frankie.
–Niè nimam s tem.
Samo poskrbel sem,
da se spoznata. –Ni vpleten.
Kdaj zaènemo?
Jutri?
–Kdo je ta tip?
Moj družabnik,
dela zame.
Zraven bo?
Zaupaj mi, v redu je.
Boš videl, v redu bo.
Rags, to je …
Rolly.
–Rolly. Franka poznaš.
Nekaj morata
vedeti o meni. Povsem iskreno.
Obèasno …
Govorim v spanju.
Imam punco, ki …
Obèasno …
Prespi pri meni.
Rada govori.
Se že veselim.
Zapni si gumbe, prijatelj.
Hej, McKenzie.
–Hej, Rolly.
Se lahko pogovoriva?
Seveda, sedi.
Hvala.
Kaj bo dobrega?
Takole je.
Kot veš, delam za Tibby.
Zadnje èase
me seksualno nadleguje.
Roko položi na mojo nogo,
izzivalno se oblaèi, take stvari.
Povedati hoèem,
da moram stran.
Upal sem,
da mi lahko kaj najdeš,
saj delaš
na Modri èaplji, kajne?
Mislim, da ne bo šlo.
Kup tipov dela zame,
že prej sem delal z njimi.
Veš …
Nerad to omenjam,
a zagotovo se spomniš,
da sem pred leti našel tvojega psa.
V gozdu, za mojo hišo.
Ogrozil sem svojo
osebno varnost
ga pripeljal nazaj in nahranil.
Dal sem mu ostanek mesne štruce.
In peèen krompir. Nisem vedel,
da psi jejo peèen krompir.
Potem sva sedla
in gledala Zakon in red.
Zaspal mi je v naroèju, nekaj pasjega
je sanjal, ker je tako trzal.
Skratka, zjutraj sem se zbudil
in te poklical.
Delo naj ti dam,
ker si našel mojega psa?
Takrat sem dobil boreliozo,
nisem ti še povedal. –Prav.
Takole ti povem:
Samo zato, ker cenim,
da si rešil Sreèka.
Poskusila bova.
–Zelo sem ti hvaležen.
Ne bom te razoèaral.
V ponedeljek zjutraj.
Ob osmih.
Se vidiva.
Kaj pa delaš?
Žal sem opazil,
da je moj predlog
naletel na gluha ušesa.
Slišala sem te
in se odloèila,
da je
moj naèin kar v redu.
Saj vidiš, kaj vse
moram storiti. Operem ga v vodi.
Zdaj rabim novo vodo.
Zaèaran krog.
Pribor dam v vodo,
rabim veè vode, veè prtièkov.
Temu bi se lahko izognila.
Zelo sem razoèaran.
Zdaj grem, ker moram
poskrbeti tudi za ostale.
Zelo dobro si videti.
–Hvala.
Oprostite, ker ste èakali.
Še vedno je vroèe.
Dobila sem službo.
Odlièno.
–Hvala.
V ponedeljek zaènem.
Hvala za priporoèilo, lepo od tebe.
V veselje mi je bilo.
Sem rekel, da bom povprašal.
Dober komad.
–Odlièen.
Ti je všeè ta skupina?
–Obožujem jih.
Res? –Neverjetni so.
–Kako zelo jih obožuješ?
Štiri albume imam.
–Res? –Ja.
Si bila na koncertu?
Pred 20 leti?
Sem.
S sestrièno Pam sva šli.
Kako je bilo,
si se imela lepo?
Super.
Odlièen nastop.
Res?
–Ja.
Si ga, mogoèe,
vsem povlekla, po koncertu?
Resno se lotimo dela, fantje.
Poskrbi za napeljavo,
ti za rezanje, ti za stroje.
Hoèem, da se danes
resno lotite tega zidu.
Se opravièujem, gospodje.
Oprostite, ker sem pozen.
Hotel sem se stuširati,
ni bilo tople vode.
Èakal sem, saj veste.
Preverjam, nastavljam.
Celo veènost traja,
da se voda segreje.
Raje si daj to na glavo.
Prav?
V redu, fantje, gremo.
Dajmo. –Gremo, na delo.
–Stopi z mano, prav?
Se spomniš filma
Na pristaniški obali?
Na delo!
Spravite se delat!
Nisem ga gledal.
Imam delo zate.
Ni preprosto.
Želim,
da sestaviš gugalnice.
Najprej skoplji nekaj lukenj,
jih zalij z betonom
in jih daj noter.
–Preprosto.
Dodaš vodo …
–Ja …
In potem v luknje.
–Ja.
V redu.
Kasneje pridem, da preverim.
–Ni treba. –Vseeno pridem.
Ne hodi nazaj.
McKenzie!
Pizda.
Oprosti.
Kje je kopalnica?
Gospod Greznica.
Oprostite.
Ste vi od ogrevanja?
Nisem od ogrevanja per se,
znam pa ogreti.
Lahko preverite
mojo napeljavo?
Seveda.
–Super.
Najlepša hvala.
Resne težave imam.
–Žal mi je.
Pazite na žico,
ne morem jo
spraviti za kavè, do vtiènice.
Vtiènico imate za kavèem?
Vedno so za pohištvom.
V moji hiši niso.
–Res?
Jaz jih imam na višini oèi.
Niè se ne sklanjaš,
ne premikaš pohištva.
Ni poškodb hrbta.
Dobra ideja.
Pogovorila se bom
z McKenziejem o tem.
Ni treba.
Mislim, da bi morala.
–Bom jaz.
Prav, dajte vi.
Tole se dogaja.
Temperatura je enaka ves èas,
èe je vroèe ali mrzlo.
Vedno je enaka,
ne glede na to,
na koliko jo nastavim.
Pojma nimam,
zakaj je tukaj zvezdica …
To je opozorilo:
Delamo na tem.
Pripravite se. Kmalu bo toplo.
Kmalu bo hladneje.
Saj veste.
–Bi lahko popravili?
Že delam na tem.
Delam na tem.
Rhonda!
–Ja?
Samo trenutek.
Si kje videla moj novi jopiè?
S èrno obrobo?
Ne. Zakaj ne
obleèeš èrtastega?
Za rojstni dan sem ti ga kupila …
Saj bi ga oblekel,
pa mi je potekla licenca
za pevski kvartet.
Ne obnašaj se tako.
Veš, da tega ne maram.
Tudi jaz ne,
vrh glave imam vsega.
Ne govori tako.
Odpri vrata.
Ne.
Nehaj s tem.
Prišel sem iz kopalnice,
vprašala je, èe sem
od ogrevanja in zdaj sem v hiši.
Dobro si opravil, novinec.
–Hvala, Stumpo. –Ponosen sem nate.
Stumpo je ponosen name.
–To je zelo redko.
Nerad daje komplimente.
–Nikogar ne maram. Nadaljuj z zgodbo.
Ni ravno zgodba.
Pravim samo, da sem prišel v hišo.
To je konec zgodbe.
Ni zgodba.
Nisem rekel, da je zgodba.
Neke vrste zgodba.
–Prav v redu zgodba.
Kakorkoli, to je idealno.
Pritožuje se zaradi ogrevanja.
Lahko je videti,
kot da je eksplodiral plin.
Alibi že imamo.
Mimogrede, sta kdaj
slišala govorice o Wendy,
da ga je povlekla vsem iz
Chicaga, 20 let nazaj? –Ja, tako je.
Ja.
To je dejstvo.
Kako to veš?
Moja sestra je bila zraven.
Tudi ona je vlekla.
Kako kaj Roberta?
V redu
–Lepo. –Ja.
Rabil boš detonator.
Jaz moram poskrbeti za to?
–Ti moraš poskrbeti za to.
Nisem vpleten v to.
–Ja?
Imel pa sem vtis, da znata
vidva poskrbeti za take stvari.
Imel si napaèen vtis.
Koliko stane detonator?
Ne veliko.
Koliko je
"ne veliko"?
Ne vem, ni veliko denarja.
Koliko
"ni veliko denarja"?
Kaj misliš?
Koliko so detonatorji?
Ne veliko.
Torej ne vesta.
–Ne. –Pojma nimam.
Pojma nimata?
Spoznava se
na detonatorje, brez skrbi.
Veva, koliko stane,
praktièno niè. –Ni pomembno.
Obešaš se na to.
Ne skrbi, niè takega ni.
Kje naj dobi detonator?
Poznam tipa.
Haney je tak tepec.
Ko bi videl,
kako se obnaša do žene.
Te je videl okoli hiše?
Misli, da sem od ogrevanja.
Pojma nima, kdo si?
Èakaj.
Je to on?
–Prihaja.
Mojbog.
Je to howard?
Oranžnega ima.
Grem ven?
Rolly.
Tibor.
Me veseli.
Detonator rabiš.
Kakšen naglas je to?
Sem iz Èeèenije.
Si že bil v Èeèeniji?
–Veš, Tibor,
nisem še bil v Èeèeniji.
Sem lahko popolnoma iskren?
Nikoli nisem imel želje,
da bi šel tja.
Si prinesel denar?
Koliko stane detonator?
1000 dolarjev.
Res?
Kar krepka cena.
Si že kupoval detonatorje?
–Ne.
Kako torej veš,
kakšna je cena?
Kot èe bi šel na "Ugani ceno".
Prinesejo televizor,
uganiti moraš,
kolikšna je prava cena.
Nekateri zgrešijo
za nekaj tisoè dolarjev.
Ugibaš, da je 1000,
v resnici pa je 6000.
Èe bi bil jaz v tej oddaji
in bi prinesli detonator,
bi rekel 600 dolarjev.
500 dolarjev.
–Zapri kurèev gobec.
Ko se postaraš,
težje šteješ denar.
Zato vidiš starejše ljudi,
kako delajo takole.
Tak postajam.
Takole,
kot Fagin iz Oliverja Twista.
Tukaj imaš.
To je detonator.
V redu, to je to, kaj?
–Sreèno.
Živjo, Tibor.
Sranje.
Kaj kurca?
Pomahal si, naj grem,
potem si se zaletel vame.
Nisem ti pomahal, da greš,
pomahal sem ti v slovo.
Takole.
Ne, takole si pomahal.
Da naj grem. –Nisem.
Pomahal sem na svidenje.
Sicer bi pomahal takole.
To je na svidenje.
Narobe si razumel.
Zakaj bi mi mahal v slovo?
Pizda, še poznam te ne.
–Kako to misliš?
Spodobi se.
Sreèala sva se, klepetala.
Dal bom oceniti škodo.
Poiskal te bom
in plaèal boš.
Iskali ste me?
Ja.
Sinoèi je bilo malce hladno
in zanima me,
kako je zdaj s tem?
Opravièujem se,
a moram povedati,
da sem temu
namenil precej èasa.
Verjamem.
Težava je,
da ektoplezmatiène cevi
niso pravilno pritrjene.
Veste kaj?
Pridite z mano,
pozabil sem
kladivo v telovadnici,
vse vam bom pojasnil.
Za pasom ga imate.
–Ne tega,
moje najljubše kladivo.
Lahko nekaj vprašam?
Veste kaj o sejmu,
ki bo v soboto?
Se hecate? Seveda.
Enkrat na leto ga priredijo.
Vsi z otoka pridejo.
Zabavno je.
Razliène vožnje.
"Potopi klovna", poznate?
–Obožujem to. –Klovn pade v bazen.
Izbirajo najboljšega prašièa
in najboljšega Danca./*pecivo
Kako dobro
dene malce smeha.
Veste kaj?
Mojega moža ne bo èez vikend.
Mislim, da bom šla
na sejem v soboto.
Šla bom.
Zdaj ste prava otoèanka.
Ga. Haney?
Paket za vas,
podpis rabim.
Prav.
Se vidiva.
–Adijo, Rolly.
Ja.
Hej, Stumpo.
–Hej.
Poslušaj.
Haneya ne bo èez vikend,
njegova žena bo v soboto
ves dan na sejmu.
Hiša bo prazna.
Lahko vse preveriš
fotografiraš, pregledaš.
Super,
v soboto bova vse preverila.
Prav, se vidiva.
Sledil ji bom od vhoda,
vse do sejma,
èe bom videl,
da se vraèa, vama sporoèim.
Dovolj èasa
bosta imela za umik –Prav.
Lulati moram.
V avtomobilih bi morali imeti
loputo za lulanje.
Majhna loputa,
cilindrièna cev,
lulaš v cev.
Ni to dobra zamisel?
Kam pa pelje?
–Ja, kam?
Kar ven?
–Kot na letalih.
Nisi dobro premislil.
Ceste bi bile vsevprek poscane.
Uporabi steklenico,
kot vsi ostali.
Ko je tisti astronavt
hotel ubiti drugega astronavta,
je med vožnjo nosil plenico.
To je dobra zamisel.
Avto plenica.
Boljša zamisel
kot loputa za lulanje.
Najslabša ideja vseh èasov.
Na èrpalkah bi jih prodajali.
Tam je.
Spravita se ven.
Pošljem vama sporoèilo.
Kakšno preseneèenje, Rolly.
–Hecno, da se sreèava tukaj.
Veš za gugalnice,
ki si jih postavil? –Ja.
Sesule so se.
Vem.
Vse vem. –Ja?
Si vedel,
da je bilo gor veliko otrok?
Da sta dva v bolnici?
Sledil sem navodilom.
Odpušèen si.
Kaj? –Tako je.
Odpušèen si, vrni èelado.
Èe bo kdo
odpušèen, boste vi.
Rolly mi je namestil
ektoplazmatièno cev
in èudovito popravil
vaše zanikrno delo.
"Ekto" kaj?
In flagelator.
Še našla ga nisva.
"Flage" kaj?
Flagelator.
Gretje sploh ni delalo,
odkar sva se vselila.
–Bom poskrbel.
Èe mislite koga odpustiti,
boste najprej vprašali mene.
Poskrbel bom za vse.
–Kar loti se.
Zato sem vas najela.
–Lepo vas je bilo videti.
Tudi vas.
Uživaj v sejmu.
Žal mi je za to, Rolly.
Mene krivi za gugalnice?
Ubogi otroci.
Grozno. Tako krivo se poèutim.
Jutri jih grem obiskat v bolnico.
Res?
–Ja.
Kako lepo.
Mimogrede, kakšno nakljuèje,
da se takole sreèava.
Super.
Morala bi skupaj po sejmu.
Pa dajva.
Glej to.
Prav v tega sem merila.
–Neverjetno!
Kaj je tam?
To je vse?
Dajmo.
Saj zmorete.
Hej, gdè. Lee.
Rabim manikiro.
Glej no, kdo je prišel.
Govoriti moram …
Ogabno.
Kar bruhala bom.
Kako si me zvlekla sem?
Žal mi je.
Ti povem naèrt, prav?
Najprej panoramsko kolo,
potem greva
naravnost v veliki šotor.
Kako lepo.
Ja.
–Kdo je Bartholomew Gosnold?
On je našel otok Vineyard,
Martha pa je njegova babica,
morda hèerka?
Ne vem.
Martha's Vineyard.
–Ja. –Seveda.
Misliš enako kot jaz?
Dajva.
Postaniva priseljenca.
Priseljenca?
–Ja.
Res se veselim …
–Bom jaz.
Daj no.
–Jaz bom.
Glej si ga no.
Fotografira se.
Je fino, kaj?
Prideš sem,
se pretvarjaš,
da si nekdo drug, kaj?
Kar skoèil si
v drugo kurèevo telo, kaj?
Glej, kaj imam na telefonu!
Pizdun po imenu Nathan.
Si se mi zdel znan.
Kako gre, Nathan?
–Utihni.
Ne, ti utihni.
Veš kaj mi je
Jennifer rekla zdaj?
Da rabi "prostor".
Ti si ji to nasral v glavo.
"Prostor" pomeni,
da hoèe biti s kom drugim.
Ne, hoèe svoj prostor.
Kot v vesolju.
Sam si v vesolju,
planeti so narazen,
èrna praznina
samote v èrni praznini.
Nihèe noèe èrne praznine?
Zdaj sem èrna praznina?
Nisi èrna praznina …
–O meni govoriš!
Sem najbolj èrn pizdun tukaj.
–Nisi èrna praznina!
Še malo pa ti izrujem
ostale lase s kurèeve glave.
Znam brati med vrsticami.
–To je noro.
Sfukal si mi življenje,
jaz pa bom sfukal tvojega.
Milo za drago.
–Tukaj ni dragega, ne milega!
Èe vidim Jennifer
z drugim moškim,
èetudi samo lovita rakovice,
kupujeta starine, se guncata,
bo tvoje maškarade konec.
Vsem bom povedal, Nathan.
V redu.
Hecno. Smešna zgodba.
Kako smešna zgodba.
To je moj prijatelj, Rolly.
–Se vidimo. Fino se imejte.
Spravite se stran.
Na facebooku vas poišèem.
Kaj se dogaja?
Zabavam se.
Ljudi spoznavam,
po tvoji zaslugi.
Kaj pa Jaspar?
Noèem samo enega moškega,
moram se malo zabavati.
Ko si mi vse lepo razložil,
se mi je posvetilo.
–Neumnost sem bleknil.
Jaspar je lahko
prijazen z drugo.
Rada bi spoznala še druge stvari.
Novico imam zate, punèi.
Spet se boš zredila.
Potem ne bo
nobenega Jasparja, sama boš.
Spet se boš zredila.
Zakaj mi to govoriš?
Seveda se boš,
tako gre to.
Narava ne prenese vakuuma.
Zapolni ga.
–Izprazni vakuum.
Ne?
A ni vakuum, ko nekaj sesaš?
Spet se boš zredila.
Spremenila sem
naèin življenja. Ne bom se zredila.
Si za majhno stavo?
Za veliko stavo sem.
–Koliko? –Za veliko.
50 dolarjev. –Super.
Sva zmenjena? –Ja.
Lahko tudi veè.
–50 dolarjev.
Še za eno uslugo te prosim.
Preden zaèneš
hoditi na zmenke z drugimi,
malce razmisli.
Vzemi si èas.
Praviš, da rabiš prostor.
Vzemi si nekaj èasa.
Èas in prostor delata skupaj.
Koliko èasa?
Veliko.
Veliko?
–Ja.
Si vzamem èas.
Sem sama s sabo? –Ja.
Bom razmislila.
–Prav.
Te poklièem.
Zaslužiš si kavo. –Prav.
Super.
–Prav. –Razmislila boš?
Kakšno kavo boš?
Belo z vanilijo.
–Sama jo pripravim.
Prav.
Kaj pa ti tukaj?
Oceno škode imam zate.
Si mi sledil?
To ni pomembno zate.
Zate je pomembno,
da sem tukaj
in imam oceno škode zate.
Prav.
Kolikšna je škoda?
1300 dolarjev.
–Res?
Toliko stane.
–Kam si ga dal oceniti?
Peljal sem ga
v Kleparstvo Vlad.
Vlad je Èeèen.
–V èem je problem?
Èeèensko navezo imata.
Èeèensko nakljuèje.
–Nakljuèje je?
Naj te nekaj vprašam.
Imaš težavo s Èeèeni?
Jaz? Kje pa!
Obožujem Èeèene.
Ste med prvih 5
meni najljubših etniènih skupin.
Poslušaj.
–Ja.
Nimam èasa,
da bi èvekal s tabo.
Jasno.
–Prav?
Plaèaj, sicer boš imel
velik kurèev problem.
Bela z vanilijo.
Hvala.
Hiša plaèa.
–Hvala.
Uživaj na sejmu, Rolly.
Kakšna je ta kubanska kava?
Poglej to.
–Hecna, ne?
Super slika.
Domov se odpravljam.
Kaj?
Ne moreš.
Res?
–Lahko nekaj vprašam?
Seveda.
Kdaj si bila nazadnje
na panoramskem kolesu?
Resno?
–Ja. –Prav.
Greva.
Panoramsko kolo in …
Tudi pujske lahko pogledava.
–Pujski so?
Majhni pujski.
–Prav.
Pa dajva.
Daj mi mere zraènika.
Rolly je.
Ne bom je mogel
veè dolgo zadrževati.
Dajva.
Pohitiva.
Kaj sem ti rekel?
Kako zabavno.
–Odlièno je bilo.
Že dolgo nisem poèela tega.
Kaj?
Zaradi jedilnega pribora?
Ne.
–Ljubka je. –Ni zate.
Gor piše:
Trapa sem.
Bela je lepa.
Všeè mi je.
Krzno.
–Kaj pa vem.
KONÈALA SVA.
ODHAJAVA.
Veš kaj?
Spokajva se.
–Èakaj.
Kapo hoèem.
Ne.
–Niè?
Prav.
Klobuki niso zame?
Nisem mu všeè s kapo.
Èe bi jo res želela,
bi jo kupila.
Prenašaš krivdo name.
Niè nimam s tem.
Èe odštejeva
vožnje in hrano,
je bilo prav v redu.
Ne morem verjeti.
Kaj vse si pojedla, neverjetno.
Kakšni so moji zobje?
V redu?
Mislim, da so.
Pokaži svoje.
V redu.
Èakaj, madež imaš.
Tako.
V redu.
Super dan je bil.
Enkraten.
Lahko noè, se vidiva.
–Prav.
Nov naèrt.
Namesto,
da razstrelimo hišo,
bom Haneyu ukradel ženo,
se poroèil z njo
in pobral polovico njegovega denarja.
Se hecaš?
–Ne.
Neumno je.
Misliš, da bo zapustila svojega
mladega, èednega milijonarja.
Ja. –In se poroèila
z obubožanim, plešastim starcem.
Vem, ko sem s kom povezan.
Ženski sem všeè.
–Res?
Ja, verjemi.
Tako zelo te ljubim.
Tudi jaz tebe.
Nekaj ti moram povedati.
Govoril sem z zdravnikom.
Odloèil sem se,
da neham s terapijo.
Ne.
Ne, ne.
Vèeraj sem jo peljal na sejem.
Rekla je,
naj preverim njene zobe.
Dajte no.
To ne pomeni niè.
–Niè ne pomeni.
Rags preverja moje zobe.
–Ves èas.
Zobe si preverjata?
Ves èas.
Èe nimam ohrovta med zobmi.
Obrisala mi je
madež z obraza,
ko sva se poslovila.
–Na živce ji je šel. –Ne!
Daj ta drek z obraza.
Pa naèrt?
Pa jaz? Kaj dobim? Pa fanta?
Povsem legitimno vprašanje.
Ko se poroèim
in dobim polovico denarja,
bo vsak dobil
milijon kurèevih dolarjev!
Ko se vselim,
bomo povabili vse z otoka,
da bodo gledali,
ko bomo razstrelili hišo!
Razstrelili bomo hišo?
–Razstrelili jo bomo!
Povsem zakonito.
Jaz bom lastnik.
Kaj zdaj menite
o mojem naèrtu?
Tako pogumen si.
Upam, da bo hiša
pravoèasno pripravljena,
za prvo skupino otrok.
Kaj vse morajo pretrpeti …
To je za njih.
Morajo imeti prostor,
kjer se bodo lahko,
skupaj s svojo družino,
bojevali s to strašno boleznijo.
Tako zelo te ljubim.
Ljubim te.
Dobro jutro.
Rolly.
–Hej, Rhonda.
Dobro jutro, Ray.
Kako gre?
–Dobro jutro.
Preseneèenje imam zate.
Bela kava z vanilijo.
–Super si.
Opazil sem, da jo navadno
naroèiš in si zapomnil.
In èrtast suknjiè si oblekel.
–Kako se ti zdi?
Moraš imeti kar pogum.
Se hecaš?
Odrasel sem v takem suknjièu.
Bar micvo
sem imel v njem.
Polno omaro imam tega.
Samo to nosim.
Bi vstopil?
–Z veseljem.
Kreten, kaj gledaš?
Spravi se sem.
Vrzi vreèe noter, bemti.
Veš kaj?
Tale pokrov z luknjo? –Ja?
To sem jaz izumil.
Res?
Veš kaj si še izumil? –Kaj?
Super so, všeè so mi.
Upam, da se bo prijelo.
Upam, da se me
bodo spominjali kot tipa,
ki je izumil vtiènice v višini oèi.
Kakšna zapušèina. –Super.
Lahko bi se lotil
oblikovanja … –Hej
Bi kavo?
–Hvala.
Rolly mi je
prinesel belo z vanilijo.
Rada jo ima.
–Glej no, kakšen suknjiè.
Ja. Nobel.
Nerad jih nosim.
–Res?
Lepi so.
Fanta,
glejta, smuèarji.
–Samo poglej. Kakšen lep dan.
Greva smuèat na vodi.
Preskusiti morava nov èoln.
–Ne morem, saj veš …
Z veseljem
te peljem smuèat na vodi.
Moj prijatelj Frank
lahko vozi èoln.
Kar dajta, uživajta.
–Z veseljem.
Dobri so.
–Res si želi. Meni je prav.
Dajva.
–Super je videti.
Oèi, kako gre?
–Kako si?
Howard, to je Rolly.
Pri hiši nam pomaga.
–Živjo, Howard.
Skoèi se stuširat
in greva kaj pojest. –Prav.
Veselilo me je.
–Mene tudi, Howard.
Se vidiva.
Mojbog.
Kakšen fant!
Kakšna karizma.
Kar žari.
–Res.
Lahko povem nekaj norega?
Ta fant bo še predsednik.
Ne hecam se.
Avro ima.
Ali pa vsaj senator.
Punce se tepejo zanj.
–Svetnik? V mestnem svetu?
Lahko bi bil v mestnem svetu.
Hvala, lepo od tebe.
Ali pa vsaj zobozdravnik.
Dvomil sem vate,
a prav si imel.
Fuknjena je nate.
Sem ti rekel?
–Si.
Sem imel prav?
–Prav si imel.
Sem nor?
–Nisi.
Kako bedast je njen mož?
Tepec!
Dovoli, da jo pelješ
smuèat na vodi?
Neverjetno!
Sprašujem se,
kje bova stanovala.
Norèeval sem se iz steze
za bowling. Èe pa sem iskren,
rad imam bowling.
Lahko imamo prvenstvo.
–Dajmo!
Prvenstvo, v hiši.
–Igrali bomo v hiši.
Me zanima, èe mi bo dovolila
zmenke z drugimi.
Mojbog, neverjetna si bila.
Obèudovanja vredno.
–Hvala.
Super.
Èestitam.
Res mi je dobro delo.
–Izvoli.
Ves èas smuèam samo jaz.
Zdaj si ti na vrsti.
Saj si hotel.
–Ja, vem …
Tukaj imaš obleko.
Preveril sem vse datoteke,
ki sem jih lahko.
Preveril sem
pri kolegih po vsej državi.
Celo mrtvašnice in bolnišnice.
Ta tip, Nathan Flomm …
Kot bi se v zemljo vdrl.
Moram ga najti,
da mu vrnem,
kar mu dolgujem.
Nekje mora biti.
Ne razumem.
Ustavi èoln!
Že 10 let ga išèem.
Kaj delaš?
To krivico moram popraviti.
Pohiti!
Moraš ga najti.
Utapljam se!
Morava ga.
Vrzi že to kurèevo stvar!
Sem rekel,
da te bom našel.
Kakšno lepo preseneèenje.
Glej no, Tibor.
Kje je denar za avto?
Nimam ga pri sebi.
Nimaš ga pri sebi, kaj?
Nekaj ti bom povedal, prav?
Èe mi ne daš denarja,
ti bom moral nekaj vzeti.
Prav?
Vzel ti bom nekaj,
kar ti zelo veliko pomeni.
Mi zelo veliko pomeni.
Prav.
Morda ti bom vzel jajce.
Jajce.
Ja, jajce.
–Lepo, da noèeš dveh.
Lahko bi vzel dve.
To je izkaz
tvojega znaèaja, Tibor.
Lahko bi vzel dve jajci,
a vzel boš samo eno.
Zelo lepo od tebe.
Zdaj pa želim,
da nehaš govoriti
in mi daš kurèev denar.
Obljubim ti,
da ga dobiš v dveh dneh.
Èastna taborniška.
Oh, ne.
Tibor.
Lahko reèeva še besedico?
Ti in Jennifer, kaj?
Kaj ima to s tabo?
Samo radoveden sem.
Hodita?
Prijetno dekle je.
–Zelo prijetno.
A nekaj ti moram povedati.
Kaj?
Povlekla ga je Chicagu.
Mestu?
Glasbeni skupini.
"25 or 6 to 4" igrajo?
–Ja.
Kako to veš?
Splošno je znano.
Vsi na otoku vejo.
Povlekla ga je Chicagu?
Saj ni taka reè.
Potegneš ga.
Ljudje jih potegnejo, zgodi se.
Saj ni tako hudo.
Dober komad.
–Odlièen.
Ti je všeè ta skupina?
–Obožujem jih.
Obožuješ, kaj?
Kako zelo jih obožuješ?
Imam 4 njihove albume.
Si bila na koncertu?
Pred 20 leti?
Noro sem uživala.
–Noro, kaj?
Naj te še nekaj vprašam.
Si šla mogoèe
po koncertu v zaodrje?
Jennifer!
Kaj kurca?
Hej.
–Živjo.
Samo poglej.
–Hecno.
Kaj takega.
Noro.
Res hecno.
V redu.
Ne.
Ti se umakni,
prostor imaš veliko bližje.
Ti ga imaš prav za ovinkom.
Ti ga imaš za ovinkom,
jaz pa malo dlje.
Rhonda …
–Tako paè je.
Vem kje je.
–Vsak dan vozim tukaj.
Deset let že živim tukaj.
Poznam vsak prostor na otoku.
Umakni se.
Zakaj bi se morala jaz?
Majhen avtomobilèek imaš.
–Ne morem verjeti,
da razpravljava o tem
–Jaz tudi ne.
Prostor imaš prav za sabo.
–Bi stavila kakšen dolar?
Ja, cel kup.
–Ja, denarja ti ne manjka.
Premakni avto.
–Kaj? –Umakni se!
Ne, ti se umakni.
–Mojbog.
Se ti je zmešalo?
–Se je tebi?
Ni tako težko.
Vineyardski kodeks narekuje,
da se oseba …
Vineyardski kodeks?
Ti se umakni. –Howarda imaš
in lahko delaš kar hoèeš?
Nisem rekla, da je to zaradi avta.
Umakni avto.
–Ne, ti ga daj!
Umakni se.
–Ne, ti se daj!
Si nor?
Se ti je zmešalo?
Ni v redu?
Starèek zmešani!
Ljubim svojega moža.
Ni v redu.
Bila je majcena …
Spravi se v avto
in spizdi. Umakni se!
Madež si mi …
Madež?
Preverila zobe …
V avto se spravi.
–Že grem.
Madež.
Si kurèev srednješolec?
Nesporazumèek.
Ne vem, kaj sem mislil.
Ne vem.
Preveè teže
si pripisoval preverjanju zob.
Preverjanje zob
ne pomeni to, kar je vèasih.
Kaj bomo zdaj?
Gremo na prvotni naèrt.
To bi morali storiti takoj,
spet smo na zaèetku.
Razfukajmo kurèevo hišo.
Imam prav?
Prav.
Odlièno!
Kakšen je naèrt?
Naslednji teden gresta na
koncert Chicaga, nikogar ne bo doma.
Torej na dan koncerta,
zmenjeno.
Odlièno.
Naredita mi uslugo, prav?
–Seveda.
V hiši je moja slika.
Plepler.
Ukradel mi jo je.
Naslikan je
nakupovalni vozièek.
Nakupovalni vozièek?
Plepler je vrsta vozièka?
Ali ga je on naslikal? –Kaj ti je?
Zmenjeno.
Na dan koncerta. Dajmo roke.
Daj roko.
Nisem vpleten,
samo simpatizer sem.
Dajmo, fantje.
Roke.
Daj.
Zelo dobro.
Pokazal bom temu
plešastemu drkaèu.
VINEYARDSKI
VESTNIK
Poslušajte zdaj to sranje.
Ti jih vzemi.
Jaz se ga bom nalil.
Se vidiva v avli,
nekaj moram opraviti.
Imate prepustnico?
–Ne.
Ne morem vas spustiti noter.
Bom iskren s tabo, prav?
–Prav. –Takole je.
Moja bivša,
s katero sem živel tri leta,
naj bi imela
nekakšne oralne aktivnosti z njimi,
pred 20 leti,
po nastopu tukaj.
To me žre
in rad bi izvedel resnico.
Razumem,
da bi rad vedel,
a ne morem te spustiti noter,
èe nimaš prepustnice. –Prav.
Dobro opravljaš svoje delo.
–Tako je.
Kje nas bodo fotografirali?
Nisem nor.
Samo vprašanje imam.
Oprostite, samo eno vprašanje.
Ko ste bili tukaj,
vam ga je morda
povlekla blondinka, po imenu Wendy?
Kaj?
Oprostite, da sem tako odkrit.
Pred 20 leti?
Taka je bila videti.
Dolgo je tega.
–Ja, spomnim se je.
Res?
Ja.
–Kaj pa vem.
Ja, meni ga je.
Spomnim se.
Zabavna je bila.
Ja, res.
Vam in vam?
Dvema?
–Ja.
V redu.
Jaz sem bil z drugo.
Z Roberto Stumpo?
–Ja!
Roberta Stumpo!
Hvala, da sem razèistil s tem.
Najlepša hvala.
Ni za kaj.
–Roberta Stumpo.
Dober nastop je bil.
Glejte, to je Nathan Flomm.
Tip, ki je izgubil
milijardo dolarjev.
On je.
Kaj je to?
Govorice držijo?
Si Nathan Flomm?
Po resnici povej.
Vsi vejo.
–Ja, vem. Jaspar.
Domov grem.
–Domov?
Ne morem ostati.
Grozno je.
Neprijetno mi je. –Koga briga,
to je tvoj alibi, si pozabil?
Kako si drzneš, Nathan Flomm,
da prideš na koncert Chicaga.
To je v redu.
Kako si drzneš,
spizdi stran, Nathan Flomm.
Tepec.
Rad bi govoril, prosim,
z g. Robertom Lammom
ali èlani skupine Chicago.
Imate prepustnico?
Imam težavo.
Moj prijatelj …
Pravijo, da naj bi imela
oralne intimnosti
s èlani skupine,
rad bi izvedel, èe to drži.
Ji je ime Wendy?
Ne.
–Roberta?
Ime ji je Jennifer.
Jennifer?
Takoj se vrnem.
Imaš papirnati robèek?
Zakaj bi ga vlaèil okoli?
Zakaj pa ne?
Ni nemogoèe.
Vzamem papirnati robèek,
preden grem iz hiše?
Dam v žep?
–Vèasih jih vzamem.
"Rolly", kaj?
Pustil si,
da to izvem iz èasopisa?
Pa kaj, povlekla sem ga
pevcu iz Chicaga,
niti polovico tako hudo,
kot to, kar si naredil ti.
Ni bil samo eden.
Govoril sem z njimi.
Dvema si ga povlekla!
Veš, kaj je huje?
Èe ga povleèeš sleparju.
To je huje.
Rolly.
Tibby, kaj pa delaš
na koncertu Chicaga?
Ne morem verjeti, da si ti.
Res si ti.
Rolly je Nathan.
Morala bi ga videti
Noro.
Eden najboljših
marketingarjev na svetu.
Kaj pa si mislil,
zakaj mi nisi povedal?
Tako slabo se je konèalo
in rabil sem delo …
Saj si videl sliko?
V moji hiši? –Sem.
Nakupovalni vozièek.
–Spraševal sem se, zakaj je tam.
Obdržal sem jo.
Vsa ta leta. Tri hiše sem zamenjal.
Obdržal sem jo,
da ne bi pozabil,
da nisem
prav ravnal s tabo.
Že 10 let te išèem,
da bi ti
vrnil delež v podjetju.
Tvoj prvotni delež,
10%.
Poskrbel sem,
da to popravim.
Se hecaš?
To boš storil zame?
To boš naredil?
–Moram.
Roke se ti tresejo,
si danes že kaj spil?
Nisem. Sem mislil,
da bi poskusil kaj novega.
In to prav danes?
Niè nisem spil.
Smoothie sem si naredil.
Dajmo, Stumpo.
Ja, to je Joe Stumpo. Èe gre
za posel, pustite sporoèilo.
Dvigni, Stumpo!
Dame in gospodje,
pozdravite skupino Chicago!
Rig.
Dvigni!
Daj, Stumpo.
Avto prihaja.
Ustavite, prosim.
Pomagajte nama, prosim.
Rolly?
Rolly je,
vse bo v redu, Joyce.
Strašno nesreèo sva imeli.
V bolnico
naju moraš odpeljati.
Mislim, da sem si zlomila roko.
Pomagaj mi,
da jo spravim v avto. –Veš kaj?
V nepravem trenutku
sta me ujeli. Žal mi je. –Kaj?
Nujno moram naprej.
Žal mi je.
Ne boš pomagal?
Mislila sem, da si dober èlovek.
Saj sem!
–Tukaj naju boš pustil?
Kaj pa naj? Mudi se mi.
Ti pezde!
Elektronsko vošèilo sem ti poslala,
pa še odgovoril nisi.
Ne odgovarjam
na vošèila, preveè jih je.
Kakšen drekaè si.
Sploh nisi dober.
Sem, zelo!
Prava dobrièina.
Nisi.
–Sem. –Umazana baraba si!
Upam, da ti tiè odpade.
Kurèev drekaè.
Kaj je zdaj to?
Piska?
Kaj piska?
Ne, ne!
Prekleto. Ne!
Adijo, Frank.
Howard!
Ti klinc!
Drek!
Pizda!
Stojta!
Prekinita!
Premislil sem si!
–Nazaj!
Nazaj!
Spravimo se od tod.
Tvojo sliko imava.
To je avto!
Rekel sem nakupovalni vozièek!
Oditi moramo.
Pridi.
Kam pa greš?
TRI LETA POZNEJE
Se veseliš?
Si pripravljen na vrnitev?
K èemu?
Prihodnost je pred tabo.
Kaj pa naj?
Kaj pa vem.
Lahko bi postal èarovnik.
Poiskal hobite in jim pomagal
unièiti prstan.
Ti ni všeè moj videz? –Èe se
spet odloèiš, da spremeniš ime,
Gandalf bi bila dobra izbira.
Kako kaj Wendy?
Prav dobro.
Ko je Tibby umrla,
ji je zapustila vse, kar je imela.
Izkazalo se je,
da je stara imela milijone.
Lepo je tukaj.
Kako gre?
Heineken.
Mojbog.
Kristus.
Kaj èeš.
Ja.
Pravi škandal. Mojbog.
–Ja.
Vsi so vedeli.
In šel si v zapor.
Zapor, ja.
Preživel si.
So te posilili?
Ne.
–Dobro.
Kdo bi posilil mene?
Jaz sem jih nekaj.
–Ne, ne. Saj se hecaš?
Reci, da se hecaš.
Ja, hecam se.
–Hvala bogu.
Res sem vesela,
da te vidim.
Tudi jaz sem vesel,
Povsem drugaèna si, kaj?
Ne. Še vedno sem jaz.
Dolguješ mi 50 dolarjev.
Ne, ne.
Žal mi je.
Prav gotovo.
Napaèno sva se razumela.
–Pa se nisva. –Ja, sva.
Vem, da ne.
Lahko me pelješ na veèerjo.
Da ti tako poplaèam?
Tako je.
Je to zmenek?
Ja.
Èudovito.
Kdaj?
Jutri.
Pod enim pogojem.
Obrij se.
Zmenjeno.
–Ja?
Zate.
Komaj èakam.
Jaz tudi.
Neverjetno.
Tvoj bratranec
še dela z avti? –Ne, zaniè je.
Zdaj pa kartajmo, prav?
Super.
–Enkratno, stari.
Lepo te je videti.
–Tudi tebe.
Moje staro mesto.
Oèedil si se. Rekel sem jim,
da si videti kot klošarski èarovnik.
Obril sem se in ostrigel,
nisem hotel, da se ustrašite.
Kako naj te klièemo?
Rolly? Nathan?
Rolly.
Rolly. –Ja
–Dobrodošel doma. –Najlepša hvala.
Sem prva ženska,
ki si jo sreèal, odkar si zunaj?
Dottie, prva si.
Dajva. Greva.
–Prva si, Dottie!
Kaj igrate?
Five Card Draw,
tvoja najljubša igra.
Še vedno igrate isto sranje,
niè se ni spremenilo.
Ne vem, èe to veš,
v teh krajih
si postal nekakšen junak.
Veliko ljudi je bilo veselih,
ko se je tista
pošastna hiša sesula v prah.
Lokalni junak.
Pogumna poteza.
Vredno treh let zapora,
da je ni veè.
Kaj je bilo z bogatinoma?
Bil je na zdravljenju,
izboljšalo se mu je,
vrnila sta se v Kalifornijo.
–Brez heca?
Se bosta vrnila na otok?
Ne verjamem,
glede na to, da se je Rolly vrnil.
Saj res.
V redu, igrajmo.
Žal mi je, da si takrat
zamudil koncert Chicaga.
Mojbog! Najboljši nastop,
kar sem jih videl.
Ves otok je bil tam.
–Super so bili.
Vsi so uživali.
Predvsem pa èlani skupine.
Zakaj?
Jennifer ga je vsem
povlekla na parkirišèu.
Vsem iz skupine?
Leeju Loughnaneju
ga je zagotovo.
In Jimmyju Pankowu.
Pankowu ne.
Loughnaneju in Robertu Lammu.
Ne.
Vsem trem.
Prevod: sf3d nejc
nejcsub@hotmail.com